El Instituto fue inaugurado en noviembre de 1969, siendo así el curso 69/70 el primero en el que se impartieron enseñanzas. Estaba situado en la carretera de Rosalejo, en el edificio que actualmente ocupa el I. E. S. Zurbarán, trasladándose a su actual emplazamiento en el curso 72/73, más concretamente en enero de 1973 al regreso de las vacaciones de Navidad.

En un principio se trataba de un Instituto Técnico y no de segunda enseñanza, concebido para dar cabida a unos 400 alumnos.

Sin embargo, el primer curso comenzó con una cifra muy superior, aproximadamente unos 700 alumnos, lo que motivó la construcción del edificio actual, que precisamente tenía dicha capacidad, y el mencionado traslado. Este nuevo edifico sufrió una posterior ampliación, construyéndose un nuevo pabellón en 1991.

El primer claustro de nuestro Instituto estaba formado por una veintena de profesores, siendo director Don Alfonso Galán.

El nombre del centro, I. E. S. Augustóbriga, es bastante reciente, puesto que hasta 1993 tenía el nombre genérico de Instituto Mixto de Bachillerato. Sin embargo, las propuestas han sido numerosas a lo largo de muchos años y han tenido como referencia nombres relativos al entorno geográfico y culturas de Navalmoral de la Mata. Augustobriga fue un importante centro urbano romano de la zona, después conocido con el nombre de Talavera la Vieja. Esta población resultó anegada por las aguas con la construcción del pantano de Valdecañas en 1963. El nombre del centro, por tanto, resulta muy simbólico para todos aquellos que en su día fueron desplazados de su localidad de origen y hoy residen en otras localidades cercanas.

El Centro recibe en su mayoría alumnos de la localidad donde está emplazado, Navalmoral de la Mata, aunque también en el Campo Arañuelo se localizan municipios importantes cercanos (Almaraz, Casatejada, Majadas de Tiétar, Peraleda de la Mata, Bohonal de Ibor, etc.), que aportan un elevado procentaje de alumnos. Estos alumnos utilizan las rutas de transporte escolar que la Consejería de Educación y Empleo pone a su disposición.

En los últimos veinte años la comarca ha recibido un aluvión considerable de familias magrebíes y sudamericanas cuyos hijos enriquecen la pluralidad cultural del Instituto.

Conviene destacar también la presencia en Navalmoral de una importante comunidad gitana cuyos menores no han estado escolarizados hasta hace pocos cursos. Esta labor de escolarización ha sido fruto de la estrecha colaboración entre los C.E.I.P., los I.E.S. y los Servicios Sociales de la localidad.

Actualmente, durante el curso escolar 2019/2020, nos encontramos en plena celebración del 50 aniversario de la inauguración del I.E.S. Augustóbriga. Para festejar el "medio siglo formando a jóvenes en Navalmoral" se han preparado numerosas actividades que tendrán lugar a lo largo de los próximos meses.

----

SALUDO DE LA DIRECTORA

Como Directora, tengo el honor, el compromiso y la responsabilidad de representar a este Centro y a toda su Comunidad Educativa, además de cuidar el legado que supone la historia de esta institución, que comenzó su andadura en 1969, y que desde entonces lleva medio siglo formando jóvenes en Navalmoral de la Mata.

Nuestro Centro, con un constante compromiso por ofrecer una enseñanza de calidad, apuesta por acercar  a la Comunidad Educativa todos los medios posibles que faciliten la comunicación, diálogo, colaboración y buena convivencia.

A través de esta página web, queremos mostraros un sutil retrato de lo que es nuestro Centro y, al mismo tiempo, poder ofrecer información de interés a todos los que deseen conocer algo más sobre nuestro trabajo.

Les deseamos un feliz curso escolar 2021/2022.

Un afectuoso saludo,

Marta Víctor Vega
